諸上善人,早上吉祥。
我們都知道修行就有所謂的教跟正。
教就是三藏十二部,正簡單講就是戒定慧。
我們現在是結夏恩居,大家可以想一想,
如果不是結夏恩居,那我們就會有很多節目,
很多想法,心就定不下來。
利用結夏恩居,我們把所有的妄想都放下,
把所有的計畫,所有的希望都暫時放下,
就有充分的時間去做我們想做,真的該做的事。
專注的做你該做的事,那就是定。
然後從做你該做的事去體驗,去認清楚,
這些事情的內涵,把那個鎖給弄清楚,
進一步把能給弄清楚,那就是慧。
所以慧不是什麼東西,慧就是把一切搞清楚而已,
定就是專注做你該做的,所謂的智心一處。
那戒就是把不應該的,基本最簡單,
就諸惡莫作,眾善奉行。
更簡單來講,就沒有意義的事不做,
要做就做有意義的事,就這樣子。
然後做有意義的事,專心的做,全心投入去做,
就是定。把它做得很棒,能夠順利的完成,
然後從這裡面又增長你的經驗,你的智慧,
這個就是屬於慧。
所以我們不要把這些都當成抽象的名詞,
其實就是拿來用,佛法就是智慧之法,
智慧的方法,它不是什麼信仰,
你說真要佛法要什麼信仰,
佛法唯一的信仰就是真理,實相,
其他都不重要,佛我們為什麼相信他,
因為他完全證得了真理,
他完全完成了戒定慧,所以當然我們要相信他。
至於其他鬼神,他們都還是輪迴中的一種生命狀態,
他或許有某些東西比我們好,
但事實上大部分比我們差,
他們福報就比我們差,
我們要吃飯就吃飯,
他沒有人供養他就沒得吃,
他又自己不能找吃的,
所以千萬不要把自己看得太不值得,
其實我們已經很值得了,
我們有今天其實是累生累結,
修很多東西才有今天的福報跟智慧,
智慧顯現在哪裡,
顯現在你的起心動念跟你的抉擇,
你做了什麼判斷,下了什麼決定,
下錯決定叫愚痴,
做了正確的判斷決定就叫有智慧,
所以大家真的不簡單,都諸喪善人,
當然走在這條路上走對的方向,
什麼時候走到看你有多用功,
看你具備了多少條件,
一年成熟果就現,
一年還不具足就沒有道理,
如果真的果現了也是半生不愁,
不能受用,
所以還是要好好的定下心來,
把沒有意義的事情通通放下,
其實我們做了太多沒有意義的事,
譬如說什麼叫業障,
我們應該身心很健康,
結果你身體不健康,這個就是業障,
我們應該想的道理裡面都如理作義,
但是你偏偏就不如理作義,
這個就是業障,
我們起心動念,起錯的想法就是業障,
起正確的觀念就是智慧,
就在那個時間裡面你做對了,
講話也是一樣,
講對話就是智慧,
講錯話就是造業,造口業,
想對的也是智慧,
想錯了又是意願,
它會增長無名,
所以一樣我們在這邊做,
人家都會做45分鐘,
每一個人都來做他自己,
所以我們不用去跟別人比較什麼,
我們要跟自己比較,
今天的45分鐘,
有沒有比昨天的45分鐘來得好一點,
要自己,你跟別人比較沒有意義,
你怎麼知道他在想什麼,不知道,
但是有時候跟人家比較,
結果我從頭做到尾,
我都做得直直的,做得清清楚楚,
然後你看著你前面的晃來晃去,
你就會想,我好像有比較好一點點,
反過來講,我如果打盹,剛好起來,
看到前面那個做得直直的,
這時候你就要檢討,
人家真的有比我們下功夫,
所以其實我們如果跟人家比較,
是要檢討自己,
所以只要做內觀,
要不斷地看著自己,
是不是在界定會上面,
我有沒有又在想不該想的,
如果有,趕快收回來,
這個就解,諸惡莫做,
不能讓你的心散亂掉,
不能讓你的心昏沉掉,
當你既不散亂又不昏沉的時候,
這時候就定,
我心老老實實的安住在當下,
這個就定,
然後心對周遭,對自己的五蘊,
越來越清楚,越來越清楚,
那就是會,
所以界定會也是在每一個當下修,
每一個當下修,
每一個時空,
當你的身口意都以法相應的時候,
這時候當下就是道場,
你當下的心用對了,
當下就是直心,
正直的那個心,
就是直心,真心,
當下用錯了就是忘心,
所以到底我們修行在修什麼,
沒有那麼複雜,
只有掌握每一個當下,
把它弄對而已,
你如果都在對的帳,
你就正人君子,
你就真正的一個正確的生命,
正命,
那當然正命的意思不只是這個樣子,
正命意思是其實八正道,
都是屬於真正的生命,
要受用的內涵,
我那個正命是正當的職業而已,
那個還不是,
所以每一個的生命,
都是一個獨立的生命,
都可能變成一個完美的生命,
也就到最後成佛,
但是每一個生命,
其實都來自我們過去的所有的業,
所以都有業障,
都有業報,
我們都知道,
我們現在所受的,
就是過去的在現在的報,
我們現在所做的未來報,
你現在好不好,
可以檢討你過去的業力,
可以決定以後的好不好,
所以都只有在當下修,
當下你才能修,
離開當下,你不是你,
過去老早不是你,
未來也不是你,
那是不可計劃的,
那計劃也是一個妄想而已,
到時候到底是什麼樣子,
只有到時候才知道,
那我們現在,
如果過去也不能回來,
未來也不知道,
那現在清清楚楚,
為什麼不把握當下,
所以學佛真的,
勸你未來想,
也是一種方便說,
勸你過去多檢討,
告訴你善用當下,
才是正說,
才是正確的說法,
不然就很明顯,
就落三世,落十方,
而且還沒有守住當下,
那個通通是沒有多大意義的,
吾好